# 技术答疑专栏
  
## 这是什么？
我们在这里使用Github作为平台，来方便帮大家答疑技术学术问题。我们精选同学们在群中的技术提问并整理在这里。这样可以为了方便大家未来对这些问题进行复习与回顾，也可以帮助大家看到在整个学习过程中大家的进步，最终达到进一步帮助大家最快最好地学习IT知识的目的。

## 目录

1. [Tab 与 四个空格的问题](#q1)
2. [两个数组相接](#q2)
3. [OJ中的怎么接收输入与打印输出](#q3)
4. [def __init__方法](#q4)
5. [函数的定义](#q5)
6. [OJ例题详解](#q6)


<a name="q1"></a>
## **1. Tab 与 四个空格的问题**

**问：我记得之前老师说，写python的一个缩进是四个空格。而且但是为什么我有时候用tab就不会出错，有时候用tab就会出错呢？**

答：这是个很好的问题，初学python时可能大家并不会在意python的缩进规则。tab与空格在计算机里面是两种不一样的符号，并不是大家所直观看到的“都是空出点距离”。python3语法其实仅要求缩进时统一一种就行，比如都用四个空格，或者都用tab。但是原则上大家都会用4个空格。
一般大家都是用四个空格的python缩进，而大家有时候发现tab也可以，有两种比较可能的情况：一是因为你的编辑器设置了一种替换关系，在你写python时自动把tab替换为了四个空格。这样敲一下tab确实是要比敲四下空格来的方便的。二是你全篇使用了tab符号，这样虽然语法过得去，但是不推荐。

问：那怎么知道自己按tab键后敲出来的实际是tab还是空格？

答：你可以点下tab后，在出来地方左右移动光标，如果要移动四次就是四个空格，如果一次跨域完则就是tab符号


<a name="q2"></a>
## **2. 两个数组相接**

**问：请问python中的一个数组 a = [1,2] 和一个数组 b = [3,4]，我想把b接在a的后面，达到 c = [1,2,3,4]，请问要怎么做呢？**

答：在python中这点非常方便，只需要使用加号就行。c=a+b后，c就是你想要的数组了
关于详细的python数组等数据结构操作，大家可以直接google就会有详细的说明。比如搜索 python list 就可以得到官方的documentation：https://docs.python.org/3/tutorial/datastructures.html

<a name="q3"></a>
## **3. OJ中的怎么接收输入与打印输出？**
**问：不是很明白面对一道OJ题，要怎么操作**

答：我们拿这道‘简单的打印’来举例：[简单的打印OJ题](http://oj.tcfamilies.com/problem/Ex-1-1)。可以看到题目的输入是一个整数（注意是OJ后台自动给的输入，不是我们给的），输出是很多整数。如下面的sample例子所展示。

1. 首先，如何接收这个整数？我们用python3的`input()`函数来操作。它可以把OJ给的输入作为字符串读进来。因为默认情况下是字符串的格式，所以我们要把它转化为整数：`int(input()))`。这样，我们就完成了第一步：
    ```python
    n = int(input())
    ```
2. 然后，我们按照要求把1到n的数都打出来，就是正常的用range()来遍历然后输出。
    ```python
    for i in range(1,n+1):	
        print(i)			
    ```	
最终的代码就是：
```python
n = int(input())
for i in range(1,n+1):	
    print(i)
```
大家可以把这段代码放到原题中，使用python3来检查检查看看是不是accept了

**问：如果想在自己电脑上看应该怎么操作？**

大家可以把这段代码放到一个文件里，比如`simple_print.py`，然后在terminal中使用python3来执行它：`python3 simple_print.py`

**问：如果有多行输入呢**
`input()`只能一次输入多行，所以如果是多行输入的话需要多次使用input函数。输出也是一样，一次`print()`就是一行，多行的话就要print多次。


<a name="q4"></a>
## **4. Python的那个def __init__方法到底是什么意思啊？**
```python
class Test:
    def __init__(self):
        print('コンストラクタが呼ばれました')

    def __del__(self):
        print('デストラクタが呼ばれました')


test = Test()  #インスタンスを生成
del test      #インスタンスを削除
```
__init__()中的东西就是，你创建class的instance的时候，自动执行的函数。

比如这个例子，你创建Instance的时候，就会自动调用__init__()函数里的东西。

<a name="q5"></a>
## **5. 函数的定义**
**问：不是很懂函数的定义是什么，怎么理解函数？**

答：函数的本质就是用户自己定义的方法，这个方法接收一些输入，产生一些输出。然后这个方法我以后在想用的时候可以直接调用。

举一个形象的例子：小明女朋友经常会问小明，今天是我们在一起多少天了？小明苦不堪言，每次都要打开计算器手算一遍。这个时候，如果小明有programming的思维的话，那就可以在python里面写一个函数` calculate_date(today)`来接收一个日子，然后计算好天数差后在返回。这样的话，以后每次小明女朋友问他这道题，小明只用把今天的日子输入到写的函数里，就能直接获得返回的日子差了！总而言之，函数的用法就是这样。

我们下面详解一道OJ例题，来更详细的说明函数应该怎么用，和OJ应该怎么用。

<a name="q6"></a>
## **6. OJ例题详解**
**问：还不是很会用OJ，可以有例题详解吗？**

答：我们这次来详解这道题：[交换十个数](http://oj.tcfamilies.com/problem/fps-bb01)。请大家看过原题的描述后再继续看详解～

### 第一步
第一步一定是把算法想好。题目要求我们接收十个数，然后把其中绝对值最小的数跟最后的数交换。那我们其实就只需要找到到底是哪个数的绝对值最小，就好了。我们可以把这个这个功能写在一个函数里（注意def后要调用它才可以允许它），然后再把输入的字符串处理为数组后，调用这个已经写好的函数来处理它，然后再把最终的结果按照要求print出来。

### 第二步
算法想好后，我们来写主要功能的函数。
```python
def exchange(a):
```
我们起个名字，比如exchange，这个函数接收一个十位的数组，然后我们要按照要求交换其中的两个数。我们先来找绝对值最小的数。绝对值可以用python的内置函数`abs()`来获得。
```python
def exchange(a):
    min_value = sys.maxsize  # 用来记录目前所碰到的最小值，初始化为系统最大值以免漏过数组a里面非常大的值，注意sys需要import sys后才能用
    min_position = -1     # 用来记录目前碰到最小值的位置
    for i in range(10):     # 遍历数组a来找最小值
        value = abs(a[i])   # 先算出目前这个位置的绝对值
        if(value < min_value):    # 然后跟目前记录的最小值比一比，看看是不是比它还小
            min_position = i    # 若是还小的话，就把目前的位置标记为最小值出现的位置
            min_value = value   # 最小值也要改为目前的这个值
    # 到这里我们已经找到数组a里面的最小值的位置min-position了，下面我们跟最后一位交换
    end_position = len(a)-1   # 找到最后一位的位置
    t = a[min_position]       # 从这里开始的三行就是为了交换元素，大家理解这三行的原理吗
    a[min_position] = a[end_position]
    a[end_position] = t
    return a        # 最后，把换好的数组返还回去(这边其实没有必要返还回去，因为a已经变了，不过为了更清楚我还是把它返回回去)
```
那么第二步，也就是这道题的主要功能就完了，下面我们要处理输入输出。

### 第三步
我们这里来处理输入与输出，记得OJ的输入与输出的格式是一定严格按照题目要求来的。这道题的输入与输出会比之前的更复杂些，刚好适合我们详细讲解。看过原题后大家应该知道了，输入是一行十个数字。而我们已经写的函数的输入是要一个整数数组。所以我们这中间是要写好转换的。

首先我们看到，输入是一行，所以我们直接用一个`input()`函数来接受一行字符串。注意到这个字符串是用空格隔开的10个数，所以我们可以使用字符串的内置函数`string.split()`。这个函数把一个字符串按照white-space（大概是就是我们平常意义上的空格）来隔离开来，然后把隔开后的部分放到一个list里返回。[详情可以参考这个链接](https://www.geeksforgeeks.org/python-string-split/)

那么我们这里第一步就是接收这一行输入，然后把它分割为一个list
```python
a = input().split()
```
比如题目中的例子，输入是`"10 2 30 40 50 60 70 80 90 100"`，你们这个时候a就是一个字符串的list：`['10', '2', '30', '40', '50', '60', '70', '80', '90', '100']`。

所以我们要把它转为整数：
```python
for i in range(10):
    a[i] = int(a[i])
```
然后就可以调用我们之前写的函数来处理它了
```python
a = exchange(a)   # 要调用函数，函数才会被执行
```

然后我们来输出。大家要看OJ给的sample output是什么样，大家print后的最终版本就要上怎样。

注意到输出也要求是一行，但是`print()`一打就是要打一行然后下一个`print()`就是在下一行了，怎么做到都print在一行呢？以后遇到一些这种很细节的东西，大家记不住或者不知道是正常的，我之前也不知道，但是我直接google `python3 print in same line`，直接就找到了：使用`print(str, end=" ")`就行。
```python
for i in range(10):
    print(a[i], end = " ")
```
这样在print后，就会以空格结尾，而不是换行结尾。

综上，这里的接收输入，处理数据，调用函数，打印输出合起来就这几行：
```python
a = input().split()
for i in range(10):
    a[i] = int(a[i])
a = exchange(a)   # 要调用函数，函数才会被执行
for i in range(10):
    print(a[i], end = " ")
```

最终的完全版代码在：[交换十个数完全版参考答案](https://github.com/tc-it-class/TC-IT-class/blob/master/exchange.py)

